#Quality of Experience for Mobile Video Users
##文档简介
Dialogic公司是全球电脑语音(CT,Computer Telephony)产品著名的供应商。它的视频研究及发展实验室（Dialogic Media Labs）正在创造视频QoE的度量技术。本文就是Dialogic公司发布的关于Mobile Video QoE的白皮书。它主要介绍了以下几个方面的内容：
* 介绍视频质量通常是如何衡量的
* 介绍目前已被使用的度量视频质量的工具和技术的信息

##对质量的量化
人们普遍使用平均主观得分（Mean Option Score,MOS）来量化一段多媒体内容的质量。MOS是1-5的数值，5代表的是最高的质量。起初，MOS的值是人们直接观赏多媒体内容然后手动打出的。但是现在，研究者们基于多媒体流的特点和它传输的网络，创造出了可以估计MOS值的算法，用来自动获得MOS值。  
特别需要注意的是，MOS值是基于比较的度量，我们可以说“在这次测试中，我们的新产品有4.17的MOS值，而其它某产品有4.08的MOS值”，但不能说“我们的产品有4.1的MOS值”。  
##视频质量问题的来源
1. Video Creation：录制工具像素低、镜头不干净、录制人的手有晃动......
2. Video Transcoding：视频在如今的电子通信网络中传输时，我们经常要对其进行多次不同的压缩和解压缩（即转码），造成一定程度上的失真。
3. Video Transmission：数据包的丢失、网络抖动......
4. Displaying Video on a Device：播放视频的设备的像素如果很低，视频的播放质量绝对不高。如果要提高视频的播放质量，设备的耗电量也会相应提高。

##常见的视频质量问题及原因
1. Video Blockiness：视频画面呈现很多个颜色相同的正方块（像一个个很大的像素点）。这种问题出现的原因是编码软件无法处理整个视频的数据流，所以只能用“平均值”来表示一个较大区域里的所有像素。
2. Video Blurriness：视频画面非常模糊。这种问题出现的原因有两种，一种是录制视频时方法不当，另一种是没有足够的bits对图像的所有细节进行编码，也就是上一个问题原因。
3. Video Freezing：视频卡顿。造成这种问题的原因通常是没有足够的带宽或者大量的包丢失。
4. Video Jerkiness：视频抖动。视频抖动可能是因为带宽的限制，可能是因为网络抖动造成的缓冲区上溢和下溢，也可能是因为frame rate过低。
5. Video Blackout：视频中断。这种极端情况的出现通常是因为网络信号的丢失或者是因为移动设备从一个支持视频服务的信号覆盖区进入了另一个不支持视频服务的信号覆盖区。
6. Audio Sync Issues：音频不同步问题。出现这种问题的原因可能是录制的时候麦克风或录制设备出现了故障，也可能是网络带宽问题（视频流和音频流是分别被传输的）。

##度量移动视频的质量
###全参考与无参考测量技术
1. 全参考测量技术  
特点：将待测量视频与未压缩的原始视频比较，检测出不同之处  
优点：可以非常准确地找到两个视频的不同点  
缺点：算法复杂、计算量大、对处理器要求高
2. 无参考测量技术  
特点：不存在视频之间的比较，它通过底层网络传输的特点和视频流本身的特点来预测视频可能出现的损害  
优点：可以实时工作，对处理器要求不高  
缺点：对于一些视频内容里固有的“issue”，可能发生误报

###Pre-Service和In-Service测试
1. Pre-Service测试  
特点：通常也被称为“基于实验室的测试”，采用全参考测量技术，常被用来测试支持视频服务的网络设备的质量
2. In-Service测试  
特点：采用无参考测量技术，常被用来实时监测视频质量问题

###视频质量测量的特点
在过去，人们主要致力于研究QoS（Quality of Service），要保证服务质量，只需要监管传输网络并且确保它正常工作。而现在我们要研究的是QoE（Quality of Experience），它仅仅与用户感知到的视频画面质量有关。QoS与QoE的两个主要的差别在于质量测量在哪里进行以及用户感知的角色。
1. 质量测量在哪里进行  
在QoS技术中，质量测量在网络中进行；在QoE技术中，质量测量在观看视频的设备上进行。
2. 用户感知的角色  
举个例子，对于丢包事件来说，QoS系统会把丢包事件报告为一个质量问题，但是我们知道，在视频中，帧的重要性并不是一样的，有些帧的丢失可能造成很大的问题，可有些帧的丢失并不会对我们观看视频造成明显的影响，如果是这样，QoE系统就不会报告质量问题。因此对于同一个事件，由于用户感知的介入，QoE和QoS处理的方式很可能是不一样的。

